Bonjour à toutes et à tous, et bienvenue
à cette capsule de travaux pratiques de l
'UChimie destinée aux étudiants de deuxième année de
médecine.
Notre capsule est divisée en deux parties.
La première partie concerne le dosage de protéines
séries, et la deuxième partie est concernée à
l'hydrochlorique de protéines séries.
Dans la première partie, le but est de
déterminer la concentration en protéines séries totales d
'un sérum X.
Le dosage de protéines séries totales repose presque
exclusivement sur la réaction de buré.
En effet, l'addition d'un réactif de
buré ou bien d'un réactif hormonal sur
un sérum conduit à la formation d'un
complexe violet.
Ce complexe se forme par fixation des azotes
divisants peptidiques sur liant cuivré.
Pour réaliser cette manipulation, on doit d'abord
préparer la gamme d'étalons à partir du
BSA 0,1%, l'albuminisé bovine.
Quatre solutions duluées sont préparées à partir de
la solution du BSA par ajout de l
'eau physiologique de la serre.
Les solutions sont, ou bien les solutions sont
illustrées dans le tableau suivant.
S1, S2, S3 et S4.
Le volume final est 2,5 ml dans
chacune des solutions diluées.
Le sérum X est dilué 40 fois.
Après, on fait l'ajout de 2,5
ml de réactif hormonal ou bien réactif de
buré modifié.
2,5 ml sont prélevés puis ajoutés
à la solution S1.
On ajoute 2,5 ml à S2 aussi.
2,5 ml à la solution S3.
S4.
S5.
On ajoute aussi réactif de bornel au blanc.
Enfin, 2,5 ml dans la solution diluée
du sérum inconnue X.
Un temps d'attente de 15 minutes est
nécessaire pour le développement de la coloration violette.
Ceci se fait à l'avis de la
lumière.
Comme vous le voyez, toutes les solutions ont
développé une coloration violette.
On passe maintenant à la deuxième phase qui
est la mesure des quantités optiques des différentes
solutions dans ce spectrophotomètre.
Les mesures se font à une longueur d
'ongle de 540 nanomètres après avoir réglé le
sérum d'absorption sur le blanc de la
gamme métal.
Les mesures des quantités optiques des différentes solutions
sont illustrées dans ce tableau avec les concentrations
correspondantes.
Les concentrations sont calculées à partir de la
formule CIDI-ICFR avec CIDI la concentration initiale
des solutions, V, le volume initial, CF, c
'est la concentration recherchée, et VF, le volume
final de la solution diluée de 2,5
ml.
Après, on trace le graphique de la quantité
optique en fonction de la concentration des protéines.
Le graphique est conçu et à partir de
l'absorbance du sérum diluée en petits millimètres,
sa concentration correspondante.
La concentration diluée est de 1,25 g
par millimètre.
5 multiplications par 40 donne la concentration d
'une alle du sérum de 1,5 g
par millimètre.
La deuxième partie de cette capsule est consacrée
à l'hydrophoresse des protéines CIDI.
C'est une technique qui permet de séparer,
identifier et calculer le pourcentage de différentes fractions
des protéines existantes dans le sérum.
Dans notre manipulation, on va juste utiliser un
sérum normal pour comprendre la technique d'hydrophoresse.
Pour réaliser cette manipulation, on aura besoin d
'un membrane de cellulogène initialement conservé pendant 15
minutes dans une solution tampon basique, un support
sur lequel on fixe la membrane, un porte
échantillon de sérum, un applicateur, une cuve d
'électrophorese et un générateur.
Pour les réactifs, on aura besoin d'une
solution tampon de 250 ml, un colorant qui
est le rouge, de l'acide acétique pour
les décolorations.
On va commencer par mettre la solution tampon
dans la cuve d'électrophorese, puis
on ajuste un petit peu pour équilibrer le
volume des deux côtés de la cuve d
'électrophorese.
Après, on prend la membrane initialement mise dans
une solution tampon pendant 15 minutes, on la
sèche, puis on
la dépose sur le support, de telle façon
à ce que la partie coupée de la
membrane soit mise en bas à droite du
côté moins.
On la fixe sur le support et on
la fixe de l'autre côté.
Puis on la dépose dans la cuve d
'électrophorese de telle façon à mettre le côté
moins du côté de la capote.
Ensuite, on prélève 10 microlitres de sérum pour
les déposer sur le porte-échantillon.
On va répéter l'opération trois fois.
Ensuite, je prends mon applicateur et je le
mets dessus pour prélever mes échantillons, pour les
déposer ensuite sur la membrane de sérum.
Du côté moins, bien sûr, parce que la
migration se fait de la capote vers l
'autre.
Je ferme la cuve d'électrophorese et je
la branche ensuite au générateur.
Je le mets en marche.
Je laisse l'électrophorese se dérouler pendant 30
minutes.
Après 30 minutes, on arrête le générateur et
on récupère notre membrane.
On passe ensuite à la phase de coloration.
Cette phase se fait avec un rouge pinceau.
C'est une opération qui dure 10 minutes.
Je mets l'agitateur en marche.
Après 10 minutes, on arrête l'agitation et
on passe à la phase de décoloration par
l'acide acétique.
On répète l'opération plusieurs fois, le temps
que la membrane soit bien décolorée.
Après plusieurs lavages à l'acide acétique, on
obtient le résultat suivant.
Comme vous le voyez, toutes les fractions protéiques
du sérum sont observées.
La tâche la plus intense correspond à l
'albumin.
Vous voyez 1,1, 1,2 β également.
Pour faire une lecture sur un densitomètre, il
faut toujours précéder par une phase de transformation.
Dans ces cas positifs, on obtient le résultat
de l'électrophorese de sérum de quelques patients
avec leur profil densitométique correspondant.
Si je prends le cas du patient 2,
on remarque que les immunoglobulins sont très concentrés
dans le sérum alors que les concentrations de
fractions protéiques sont faibles.
Cela est synonyme d'une hypergammaglobuline.
Si je prends le cas du patient 3,
on remarque que le sérum est dépourvu des
immunoglobulins alors que les concentrations de fractions protéiques
sont normales.
Cela est synonyme d'une A-gammaglobuline.
En conclusion, on peut dire que le dosage
d'électrophoreses protéines ciblées sont des examens clés
pour le dépistage et le diagnostic de plusieurs
pathologies de désordre nutritionnel, de syndromes néphrotiques ou
de syndromes inflammatory.